Petite Zhen,
quand tu étais petite,
tu venais souvent jouer ici en cachette, non ?
Non,
je ne suis entrée qu'une seule fois.
Ma mère m'a découverte
et m'a tout de suite fait sortir.
Viens,
suis-moi.
Allez, entre.
Petite,
c'est le lieu interdit de Li Mo.
Regarde bien.
Voici le trésor de Li Mo.
Le Moku,
c'est la fondation
de cent ans d'héritage de notre famille Li.
Malgré les troubles internes et les menaces externes,
les hauts et les bas,
elle n'a jamais disparu,
justement grâce à tout cela.
L'encre de pin de Lushan.
L'encre de Zhong Jiang.
Tant d'encres anciennes.
Zhen,
viens,
apporte ces quatre encres
devant le Maître Ancestral.
C'est grâce à tout cela
que notre Li Mo
a pu se perpétuer jusqu'à aujourd'hui.
C'est ce que les gens de Li Mo
vont protéger
au péril de leur vie.
Zhen.
L'entreprise de la famille Li,
la racine de la famille Li,
réside dans ces quatre mots :
l'art de fabriquer l'encre.
Grâce à cela,
nous, les gens de Li Mo,
peu importe
les souffrances et les épreuves,
ce qui permet à Li Mo de survivre,
c'est cette compétence et cet esprit.
Tu dois t'en souvenir.
Zhen s'en souviendra.
Li Zhen,
c'est toi
qui as apporté à notre Li Mo
l'espoir de renaître.
Aujourd'hui,
moi, la Septième Grand-Mère,
devant le Maître Ancestral,
je vais te confier la famille Li et Li Mo.
Entre tes mains.
Tu dois bien la protéger.
Tu le mérites pleinement.
Septième Grand-Mère,
Zhen fera tout son possible
pour protéger au péril de sa vie la famille Li
et perpétuer Li Mo.
Rujun,
il y a beaucoup de vent au quai.
Bois cette soupe au gingembre pour te réchauffer.
Cette Zhen,
depuis son retour,
elle est vraiment différente d'avant.
Elle m'a parlé du concours à Nankin.
D'après ce que j'ai compris,
ce concours teste la compréhension du cœur humain.
Dans notre famille Li, à part Zhen,
il n'y a personne
qui possède une telle finesse d'esprit.
Zhen a de la stratégie.
En apparence, elle reste impassible,
mais elle agit avec audace
et prévenance.
C'est l'allure d'une grande dame.
Eh bien sûr !
C'est toi qui as montré le chemin à cette fille,
elle te ressemble naturellement.
Non, non, non.
C'est elle qui s'est forgée elle-même.
Tout le monde pense
que je la protège.
Mais c'est moi
qui suis
la plus dure avec elle.
Pour qu'elle perpétue la famille Li,
je savais très bien
qu'elle subirait d'innombrables injustices,
mais je l'ai quand même ramenée de force.
Son chemin
a été si difficile.
Je me dis que
désormais, quand elle avancera seule,
personne ne pourra plus l'arrêter.
Tu vas enfin pouvoir déposer ton fardeau.
Tout à l'heure,
à l'atelier d'encre,
je lui ai remis la clé.
J'ai vu son expression.
Elle va fonder sa propre école !
Elle a vraiment un peu de toi,
quand tu étais jeune fille.
C'était dans une autre vie.
Tu t'en souviens encore.
Quel dommage.
Ta vie
et ton talent
ont été gaspillés entre ces hauts murs.
Rujun,
il n'y a rien à regretter.
Dans cette vie, j'ai vécu deux fois.
C'est suffisant.
Le banquet va commencer.
Finis vite cette soupe au gingembre
et va bien féliciter ta petite Zhen.
Mesdames et messieurs,
si je vous ai réunis ici aujourd'hui,
c'est pour trois célébrations.
La première :
Li Mo a reçu les faveurs de la Noble Concubine,
et obtenu le droit de fournir l'encre au Palais de la Princesse.
Li Mo atteint de nouveaux sommets !
Bravo !
Félicitations !
Merci.
Félicitations ! Merci.
Zhengyou,
ce voyage à Nankin,
tu en as été témoin du début à la fin.
C'était ta première grande affaire depuis ton entrée à l'atelier.
Ce verre,
je te le porte,
félicitations pour ton apprentissage accompli.
Merci, grande sœur Zhen.
Allez.
Zhengyou a réussi !
La deuxième célébration :
la boutique Li à Nankin ouvre ses portes.
Li Mo quitte Huizhou
pour conquérir de plus vastes horizons.
Zhengshen reste là-bas pour tenir la boutique de Nankin.
Maître Qi,
Nankin, c'est aussi grâce à toi.
Zhengshen et toi avez bien travaillé.
Ce verre,
je te le porte.
Cette troisième célébration,
la famille Li a récupéré l'encre Sihe des ancêtres.
Dans cette encre Sihe,
réside l'âme de Li Mo.
L'encre revient, l'âme revient.
Bien !
Bien, bien, bien !
Zhenniang,
si Li Mo en est là aujourd'hui,
avec un avenir prometteur et les cœurs unis,
c'est entièrement grâce à toi.
Zhenniang a reçu l'affection de tous les aînés respectés,
je ne trahirai pas la confiance de la septième grand-mère
et je continuerai à faire avancer Li Mo.
Voir le ciel et la terre,
voir les cœurs de tous.
Ce verre,
Zhenniang le lève à vous tous.
Allez, buvons !
Merci à tous.
Zhenniang,
pourrais-tu prêter l'encre Sihe
à grand-père San pour qu'il la regarde ?
Maître Chen,
arrête de convoiter l'encre de ma famille.
Bois plutôt ton vin.
Ce Li Laoba...
Grand-père San, buvez d'abord votre vin.
Finissez votre verre avant de parler.
D'accord, buvons.
Septième grand-mère,
venez.
Je vais porter un autre toast.
Président Hu,
Zhenniang vous porte un toast.
L'industrie de l'encre de Huizhou vous doit beaucoup ces années.
Maître Zhen,
mon association culturelle en profite aussi.
Grand-père San,
Zhenniang vient vous saluer.
merci d'avoir pris soin de Zhenniang toutes ces années.
C'est normal.
Zhenniang vous remercie, oncles.
Allez, allez,
oncles, mangez et buvez bien aujourd'hui.
Hé toi, bois moins.
On ne boit pas comme ça.
Tiens.
Sers-moi du vin.
Viens.
Grand-père, oncle Jingdong,
Zhenniang vient vous porter un toast.
Buvez doucement.
Grand-père, buvez doucement.
Mère,
tante aînée,
tante trois,
belle-sœur,
tante Chunhua,
allez, Zhenniang vous porte un toast.
Allez.
Buvez.
Doucement, attention.
Regardez notre petit Zhengrun.
Maître Qi,
belle-mère,
je vous porte un toast
pour vous remercier de votre soutien à notre Zhenniang.
Venez chez nous quand vous aurez le temps,
je préparerai quelques plats
et on boira à la maison.
Qu'elle boive moins.
J'en verse très peu.
C'est mignon, qui te l'a mis ?
Un bisou.
Par ici.
Encore un bisou.
Tu as trop bu ou quoi ?
Va t'occuper de tes affaires.
Euh...
Xianglan,
une lettre est arrivée de Nankin.
Quand vous étiez encore sur le bateau,
elle était déjà arrivée.
Il a insisté mille fois
que cette lettre pour toi
ne devait pas être ouverte,
ni lue en cachette.
Tiens.
Merci.
Ma chère Xianglan, comme si je te voyais...
Rends-moi cette lettre !
Tais-toi !
Bon, ça suffit !
Mesdames et messieurs, asseyez-vous je vous prie.
Asseyez-vous.
Hua'er, arrête-toi tout de suite !
Père,
Hua'er m'embête !
Je te vois bien,
tu es tout sourire !
Vite, à table, j'ai quelque chose d'important à dire.
Allez, vas-y.
Madame la Septième Aïeule,
Madame la Septième Aïeule !
Tout le monde est là !
Madame la Septième Aïeule,
toutes mes félicitations !
Cette fois, la famille Li a obtenu le poste de maître encrier de la résidence de la princesse.
C'est aussi un honneur
pour toute l'industrie de l'encre de Huizhou !
Merci beaucoup, Seigneur Yan.
J'ai fait appel aux relations de Maître Wang
pour inviter la meilleure troupe de théâtre.
Ils sont déjà sur la scène
et attendent depuis un moment.
J'aimerais inviter Madame à nous faire l'honneur
de venir écouter la musique et regarder le spectacle.
Merci infiniment, Seigneur Yan.
Vous vous êtes donné tant de mal pour tout organiser.
Voyez, depuis votre arrivée,
vous n'avez même pas pu vous asseoir pour boire tranquillement.
Je me sens vraiment gênée.
Alors, que diriez-vous de ceci :
j'emmène Zhenniang et mes dames
écouter le spectacle.
Comme ça, vous pourrez rester ici tranquillement
et boire avec tout le monde.
Ce sera plus animé, qu'en dites-vous ?
Excellente idée !
Aujourd'hui, c'est la fête,
mes petites-filles
et mes belles-filles,
buvez d'abord une coupe pour vous réchauffer.
Madame,
cette troupe de théâtre aujourd'hui
a été invitée pour célébrer le succès de l'encre Li.
Veuillez choisir une pièce
pour divertir tout le monde.
Cuiqiao, c'est très attentionné.
Il y en a tant !
Les Cent Fleurs offrent l'épée...
C'était la pièce préférée de votre septième grand-mère
et de mes amies
quand nous étions jeunes !
Après avoir vu cette pièce,
nous l'apprenions, la récitions et la dansions tous les jours.
Je me souviens encore :
Les fleurs portent la rosée,
la lune déplace les ombres...
Bravo !
La Septième Grand-mère chante bien !
Cette Septième Grand-mère,
elle n'a plus de souffle,
on n'entend plus rien,
les notes ne sont plus justes.
Mais
tous ces souvenirs
restent si vivants.
Chaque fois que la Septième Grand-mère voit cette pièce,
elle est heureuse pendant plusieurs jours.
Alors, quelle pièce la Septième Grand-mère veut-elle écouter aujourd'hui ?
Aujourd'hui, je choisis « Le Double Héroïsme ».
Très bien, Madame.
Moi, Liang Hongyu,
parce que Wushu a levé une armée et envahi nos frontières,
le peuple souffre,
aujourd'hui je rejoins le maréchal
pour livrer un combat à mort contre les Jin au Mont Jin.
Zhenniang,
cette Liang Hongyu a une allure si héroïque,
je l'admire tellement !
Cette Liang Hongyu protège le pays,
notre Septième Grand-mère dirige la famille,
toutes deux sont des modèles parmi les femmes.
Maintenant,
ma Zhenniang,
c'est toi qui diriges.
Bravo !
Voyant ces barbares rugir, je veux les anéantir !
Je revêts mon armure brodée, monte à cheval et saisis mon sabre,
je revêts mon armure brodée, monte à cheval et saisis mon sabre,
telle une déesse guerrière descendant des cieux !
Regardez-moi combattre avec bravoure !
Bravo !
Les tambours résonnent, les gongs retentissent,
quelle puissance !
Moi, Wang Rujun,
je suis si ému !
Liang Hongyu,
les tambours de guerre résonnent,
les soldats partent au combat,
quelle ardeur !
Je suis fatiguée d'être assise,
je veux descendre marcher un peu,
posez-moi.
Septième Grand-mère,
nous sommes déjà au mois d'hiver,
il fait froid maintenant.
Si vous voulez sortir,
au printemps prochain,
nous irons à notre boutique de Nankin
faire un tour, d'accord ?
Oui, Mère,
les chemins de nuit sont difficiles,
remontez dans le palanquin.
Rentrons.
Je veux marcher,
bon,
je veux marcher aujourd'hui,
maintenant !
Cette rue,
si on continue tout droit, mène à l'atelier d'encre de ma famille Li.
Quand je me suis mariée dans la famille Li,
quand je venais d'être belle-fille,
j'ai fait des allers-retours innombrables.
Qu'il vente, qu'il pleuve ou qu'il grêle,
je courais
pour apporter à manger à mon Jintai,
puis je revenais en courant
à la maison
pour bercer
mon petit Jingyuan dans ses langes.
Ah, le bon vieux temps,
on avait de l'espoir !
Maintenant...
Moi, la belle-fille,
je suis devenue belle-mère.
Je suis ta belle-mère,
et je suis redevenue ta septième grand-mère.
Avec vous deux à mes côtés,
je ne dis pas rentrer à la maison ensemble,
même aller jusqu'à la rivière Xin'an
et y nager un tour, ça irait !
Septième grand-mère,
pourquoi avez-vous bu autant aujourd'hui ?
Je...
Mon Jintai me manque.
Allez, allez !
Avec vous deux pour me protéger,
comment ne pourrais-je pas rentrer ?
Ça fait longtemps que je n'ai pas été
aussi heureuse qu'aujourd'hui.
Petite Zhen,
tu as travaillé dur.
Ta septième grand-mère veut te demander :
es-tu heureuse ?
Protéger la famille Li,
c'est le destin de ta septième grand-mère,
mais ce n'est pas le tien.
Ta septième grand-mère espère que tu vas
poursuivre tes propres objectifs.
J'espère que tu vas oser
poursuivre ton propre bonheur.
Septième grand-mère,
venir dans cette famille était mon propre choix.
Dans cette famille,
je suis très heureuse.
Bien.
Septième grand-mère,
vous souvenez-vous ?
Quand j'étais petite,
dès que mon père et ma mère partaient dans la montagne,
je venais dormir avec vous.
À cette époque,
vous me chantiez toujours une comptine.
Bien sûr que je m'en souviens.
Les galettes de maïs...
Septième grand-mère,
laissez-moi vous la chanter.
Ce soir, dormez bien d'abord.
Demain matin, je vais vous acheter des galettes de maïs, d'accord ?
D'accord, d'accord.
Les pieds sur un brasier,
tenant des galettes de maïs,
mangeant du porc à pleins bols,
à part les immortels, c'est moi !
Les pieds sur un brasier,
tenant des galettes de maïs,
mangeant du porc à pleins bols,
à part les immortels, c'est moi !
Les pieds sur un brasier,
tenant des galettes de maïs...
Septième grand-mère,
j'ai acheté les galettes de maïs.
Réveillez-vous vite !
Sentez, c'est parfumé, non ?
Septième grand-mère, réveillez-vous !
Septième grand-mère...
Condoléances des invités
Septième dame,
reposez en paix.
Belle-sœur...
De cette génération de la famille Li,
finalement,
je suis le seul qui reste.
Me laisser vivre jusqu'à la fin,
c'est aussi une récompense.
Sixième frère...
Septième frère...
Belle-sœur...
La gratitude envers Jinshui,
toute votre vie
à protéger Li Mo,
vous avez été digne
de ces mots : intégrité et droiture.
Belle-sœur,
partez en paix
et retrouvez votre époux.
Wang Rujun, matriarche de la famille Li,
a vécu avec respect et prudence,
a consacré toute son énergie à la famille Li,
ses mérites sont remarquables.
Aujourd'hui, les membres du clan Li
souhaitent accrocher son portrait
dans le temple ancestral.
Nous ouvrons le temple
pour en informer les ancêtres.
À genoux.
Prosternez-vous.
Relevez-vous.
Debout.
À genoux.
Prosternez-vous.
Relevez-vous.
Accrochez le portrait.
Que l'esprit prenne place.
Tu dois être épuisée.
Tu as tenu si longtemps.
Je ne suis pas fatiguée.
J'ai repris Li Mo des mains de ma grand-tante.
Maintenant, je dois porter
la lourde responsabilité de la famille Li et de Li Mo.
Si je me laisse
aller à trop de chagrin et de découragement,
ma grand-tante
ne pourra pas partir en paix.
Je sais,
tu as toujours été forte.
Mais maintenant, tout le monde est parti.
Si tu es triste,
il faut pleurer.
Qi Jiu,
ma grand-tante est partie.
Je n'ai plus de grand-mère.
Je n'ai plus ma grand-tante.
Pleure, ça ira mieux.
Ainsi, Maître Zhen et Monsieur Qi
sont déjà si proches.
Madame,
laissez-moi vous aider à ramasser.
Vous avez du mal à vous déplacer.
Ne ramassez plus celles-là.
Considérons que la vieille dame
les offre aux âmes errantes sur le chemin.
Merci de votre aide.
Avec mon apparence,
je vous ai fait peur, n'est-ce pas ?
Je vais partir tout de suite.
Je vous reconnais.
Tu me reconnais ?
Oui,
je vous reconnais.
Vous êtes la grand-mère de Gou'er.
Quand je logeais à l'atelier Li Mo,
Gou'er m'a dit
que les plats de sa grand-mère
étaient les meilleurs du monde.
Ça m'a rendue si envieuse !
Gou'er
a mentionné
qu'il y avait un Monsieur Qi à Li Mo
qui logeait à l'atelier.
Oui,
c'est bien moi, Qi Jiu.
Qi Jiu...
Dans ta famille,
tu es le neuvième ?
Non, non.
Qi Jiu
est orphelin.
Ses proches sont partis tôt.
Ce nom lui a été donné par les frères
qu'il a rencontrés en voyage.
Je vois.
J'ai été trop indiscrète.
Pas du tout.
Madame,
il fait froid et il y a beaucoup de vent dehors.
Vous devriez rentrer vous reposer.
Je prends congé maintenant.
Frère Wu,
comment ça se fait que ce soit
trente pour cent de plus que ce que j'ai dit ?
La route que vous m'avez indiquée
est vraiment une voie royale.
J'ai déjà réussi deux fois maintenant.
Tout ça,
c'est pour vous témoigner mon respect.
Je compte sur votre bienveillance à l'avenir, Frère Wu.
C'est grâce à votre propre intelligence, Frère Tian,
que vous avez trouvé cette méthode par vous-même.
Avec moi,
ça n'a rien à voir.
Comment ça, rien à voir ?
C'est grâce à vos interventions que...
Ça n'a rien à voir, rien à voir.
C'est ma propre idée,
ma propre méthode.
Mais soyez rassuré, Frère Wu.
Cet argent
ne présente aucun problème.
L'argent japonais récupéré
a déjà été traité par quelqu'un.
Il est parfaitement blanchi.
Soyez tranquille.
Bien.
Frère Tian, vous êtes vraiment prévoyant.
Frère Tian,
vous êtes un homme de grand talent.
Avec un tel courage,
à l'avenir,
vous aurez certainement un avenir prometteur !
Vous êtes trop aimable, Frère Wu.
Je vous en prie.
Frère Tian,
il y a une chose
que je dois vous rappeler.
Dites-moi tout.
Nous sommes tous deux des gens qui marchons sur la voie droite.
Nos mains,
elles doivent rester propres.
Elles ne doivent pas être salies le moins du monde.
Les fils des routes obscures,
attachez-les sur d'autres personnes.
Si jamais quelqu'un s'oppose à vous
et veut vous jeter cette eau sale dessus,
alors...
Je comprends.
Je comprends bien.
Merci pour vos conseils, Frère Wu.
En parlant de ça,
il y a encore une chose
pour laquelle j'aimerais vous demander une petite faveur.
La dernière fois,
ce Qi Jiu a réussi à s'échapper par chance.
Il a eu de la veine.
Mais ce qui est étrange,
c'est qu'il n'a eu aucune réaction après.
Il n'a ni alerté les autorités ni enquêté.
Plus j'y pense, plus je trouve cet homme suspect.
Alors je voudrais vous demander, Frère Wu,
de m'aider encore
à enquêter sur ses origines.
Pour éviter tout problème futur.
Mon père a des relations au Ministère des Finances.
Enquêter sur quelqu'un,
c'est une broutille.
Frère Wu,
moi, Tian Benchang,
je vous reconnais comme mon grand frère aujourd'hui.
Désormais, pour chaque part qui me revient,
vous en aurez deux.
Frère Tian,
un petit Bureau impérial
ne pourra pas te retenir.
Quand tu réaliseras tes grandes ambitions,
n'oublie pas ton frère.
Vous plaisantez.
Frère Wu est trop modeste.
Allez.
Grand frère,
on ne peut pas faire ça.
Si quelqu'un le découvre,
on va perdre la tête !
C'est toi qui voulais venir à Nankin pour élargir tes horizons.
C'est encore toi qui m'as supplié de faire des affaires avec moi.
Et maintenant tu n'oses plus ?
Je ne savais pas avant de venir qu'il s'agissait de commerce avec les barbares.
Et alors ?
Maintenant que tu le sais,
tu ne veux plus le faire ?
Ouvrez la porte.
Patron Tian, tout est à l'intérieur.
Posez les affaires ici,
sortez et attendez un moment.
Viens ici.
Appose ton sceau pour moi.
Grand frère, je n'ai pas apporté mon sceau.
Je ne t'ai pas dit de l'apporter ?
Si,
mais j'ai oublié de le prendre.
Grand frère...
Appose-le.
Appose-le !
Grand frère, je n'ose pas.
Grand frère...
Grand frère, je n'ose pas !
Demandez qu'on transporte l'encre.
J'étais justement inquiet,
quand je suis rentré pour les funérailles,
personne ne s'occupait de la boutique à Nankin.
Heureusement, le Greffier Qi a été généreux
et m'a tout de suite envoyé un gérant.
J'ai vu que cet homme était très fiable,
c'est pourquoi j'ai pu revenir l'esprit tranquille.
Quand je suis revenu,
plusieurs types d'encre dans la boutique
étaient presque en rupture de stock.
Maintenant que tant de temps s'est écoulé,
il faut vite réapprovisionner.
Puisque l'encre de luxe se vend bien à Nankin,
cette fois on va apporter plus d'encre ancienne à la laque.
Les examens de printemps approchent,
l'encre Yiyuan et l'encre Shize se consomment vite aussi,
préparons-en également.
Bien.
Alors ces encres,
on pourra tout préparer aujourd'hui.
Je vais dire au revoir à Xianglan,
on part demain.
Maître Zhen !
Patron !
Les mineurs se sont révoltés au sud-est,
les réfugiés fuient tous vers Huizhou.
Quoi ?